1 page
그럼, 제 발표가 작은 도움이라도 되시길 빌면서 제가 했던 미흡한 2가지 프로젝트를 바탕으로 AI에 대한 내용을 꼬리물기 식으로 발표해 보겠습니다.

2 page
제가 3학년 2학기 때 보안 수업을 들으면서 자유주제로 프로젝트를 했었는데요. 이 프로젝트의 이름은 uncaptcha 입니다. uncaptcha는 말 그대로 오른쪽 그림에서 보이시다시피 구글에서 제공하는 봇 방지 API인 recaptcha를 뚫어보자는 생각에 진행한 프로젝트입니다. 프로젝트의 취지는 애매한 이미지의 차이를 줄이고 불편사항을 해소하기 위해 만든 프로젝트라고 적었지만, 사실 그 당시 AI에 조금씩 관심이 있었어서 이 것을 한 번 사용해보고자 만든 프로젝트입니다.

3 page
대략적인 프로세스는 구현된 프로그램을 통해서 recaptcha 이미지들을 인식하고, 이미지들을 딥러닝 모델을 통해 classification을 진행해서, 정답 이미지를 클릭해주는 프로그램 입니다.

4 page
아마 아시는분은 아시겠지만, 'classification이 무엇인가?'에 대해 궁금증이 있으신 분들도 있으실 거라고 생각합니다. 그래서, Classification이 무엇인지 간략하게 소개해보겠습니다.

5 page
제가 사용한 Classification 모델은 주어진 데이터를 주어진 라벨에 의해 분류하는 법을 학습을 하는 모델 입니다. 예를 들어 설명하면, 처음 컴퓨터는 오른쪽 그림이 고양이인지 강아지인지 모릅니다. 하지만, Classification 모델은 데이터 라벨을 통해 정의된 데이터를 학습하며 이것은 고양이라고 알게 하는 것입니다. 여기서, 이렇게 학습에 사용된 모든 데이터에 라벨을 붙이는 것을 supervised learning이라고 합니다. 물론, unsupervised learning과 semi-supervised learning도 존재합니다.(쉬고) 저는 경험상 classification을 처음 접했을 때, clustering과 regression이 classification과 살짝 헷갈렸던 경험이 처음에 있었어서 설명을 덧붙이자면...(다음장)

6 page
clustering과 classification의 차이는 학습 데이터에 label이 붙어있느냐 없느냐의 차이이고, regression은 쉽게 말해 '정답이 이산적인 답을 출력하는가? 아니면 정답을 연속적으로 예측하는가?' 입니다. 아까 언급했던, unsupervised learning에 이 clustering이 속해있다고 생각하시면 unsupervised learning도 아마 감이 오실겁니다.

7 page
여기까지 질문이 있으시면, 질문해 주세요.

(더 이상) 없으시면, 계속 진행하겠습니다.

8 page
그럼 여기서 또 'classification을 하는 CNN은 어떻게 동작할까?'에 대한 궁금증이 생기신 분들도 계실 것 입니다. 하지만, 이 부분은 앞으로 다른 멘토분들이 더 자세하게 가르쳐 주실 것이기 때문에 대략적으로만 동작방식에 대해 설명해보겠습니다.

9 page
Classification의 경우에는 하나의 객체에 대한 특징을 Convolution으로 추출하는 feature extraction 부분과 이를 통해 분류하는 classifier 부분이 합쳐진 것입니다. 즉, class 마다 일반적인 특징 추출하고, 분류하는 것이라고 간단 명료하게 이해하시면 좋을 것 같습니다. 이 부분은 어디서부터 설명해야하는지랑 요약하는게 너무 어려워서 설명이 부족한 점 죄송합니다.

10 page
결론적으로는 CNN을 활용해서 image classification을 해보았다는 것이고, 이미 접하신 분들이 많으시겠지만, Dense-Net을 활용하였습니다. 관련 논문은 해당 ppt에 있으니 안보셨거나 자세히 접하시고 싶은 분들은 엄청 유명한 CNN architecture이니 한 번 보시는 것을 추천 드립니다.

11 page
여기까지 질문이 있으시면, 질문해 주세요.

(더 이상) 없으시면, 계속 진행하겠습니다.

12 page

2 번째 프로젝트는 제가 캡스톤에서 객체탐지를 사용한 것을 토대로 좀 간략히 설명해보겠습니다. 이 프로젝트에서는 객체탐지를 사용해서 금연구역에서의 흡연행위를 탐지하는 것이었는데요. 저희 학교에서는 흡연구역을 지키자는 캠페인을 항상 했습니다. 그래서 이 캠페인을 돕자는 취지로 했었습니다. 무튼 대략적인 flow는 오른쪽 그림과 같은데 이를 부분으로 나눠서 process를 설명하면, 우선 흡연 구역을 image processing으로 지정하고, 흡연 구역 안과 밖에 있는 사람을 탐지합니다. 이후 흡연구역 바깥에 있는 사람을 찾아 흡연을 하고 있는 경우에는 해당 인물의 얼굴을 인식하여 그 사람에게 경고 메일을 보내는 프로젝트를 하였습니다.

13 page
그럼 여기서 언급한 Object Detection은 무엇일까요?

14 page
Object Detection을 rough하게 대략적으로 표현하면 이미지나 동영상에서 의미 있는 개체의 종류와 그 위치를 정확하게 찾기 위한 기술입니다. 즉, 첫 번째 프로젝트에서 언급한 Classification문제에서 위치를 찾는 localization문제를 합한 것과 같습니다. 사실, 두 문제를 합한 것은 맞지만, 이 문제를 해결하기 위한 방식은 2가지가 있습니다.

15 page
2가지 방식은 각각 오른쪽 아래 그림에서 빨간 박스로 보이시는 것과 같이 객체가 있을 법한 후보군을 먼저 추출하고, 그 후보군에서 classification 문제를 뒤에 결합을 하는 2-stage detector 방식과 locaization 문제와 classification 문제를 결합한 1-stage detector 방식이 있습니다. 1-stage detector 방식은 2-stage detector 방식보다는 정확도가 떨어지는 단점이 있지만, 주로 실시간으로 사용되며, 2-stage detector은 이와 반대되는 장단점을 가지고 있습니다. 오른쪽 아래 그림이 조금 옛날에 집계된 것인점은 참고해 주시고, 최근에는 Efficient-Det이나 DetectoRS 등 좋은 네트워크들이 많이 있으니 참고하시면 될 것 같습니다.

16 page
결론입니다. 이 프로젝트는 객체탐지를 활용해서 금연구역에서의 흡연행위를 탐지했다는 프로젝트입니다. 이 프로젝트 진행중에 YOLO V4가 나왔지만, 이미 YOLO V3를 사용하고 있어서 그대로 진행을 했었습니다. 아무래도 YOLO는 V5까지 나오긴했지만 YOLO는 나올때마다 이슈가 되고 있는 네트워크인 만큼 관심가지고 분석하는 것도 좋을 듯 합니다. 관련 논문은 ppt에 링크를 넣어놨습니다. 감사합니다. 질문 있으시면 질문 주시면 좋겠습니다.